Title: 为你，我与世界为敌——读《战斗细胞》（菲利普·德特玛）  
Date: 2025-12-29 23:30  
Category: 阅读  

很长时间以来，我一直知道人的免疫系统非常神奇、非常复杂，复杂度仅次于人的大脑，但并不知道究竟有多神奇、多复杂，直到看了这本书。

人体除了骨骼以外，剩下的部分几乎全部都由细胞组成，一个成年人，大概由40万亿个细胞组成，而这其中，免疫细胞大概有两万亿个。我们的身体里大部分的普通细胞本质上都是没有感情的蛋白质合成机器人（血红细胞除外，它的唯一使命是运输氧气），合成蛋白质是它们一生的唯一使命，而两万亿个免疫细胞不一样，它们虽然也没有感情，但他们时刻准备着战斗，抵御一切外敌的入侵。

免疫系统有着全世界最大的"图书馆"，这个图书馆存储着数以亿计种类的抗体，是适应性免疫系统的基石，让人体理论上具备抵抗来自于宇宙中任何病原体的能力，当时看到这个地方的时候，我大受震撼，也详细解答了之前看到的有人提出的一个问题：人体免疫系统的存储系统架构是怎样设计的，面对千奇百怪的病原体，为什么可以那么精准、快速地找到抗体并消灭它们？

当人体遭遇入侵的时候，天然免疫系统的巨噬细胞、中性粒细胞先投入初期的战斗，然后由树突状细胞呈递抗原信息到淋巴结，这时在"杀手大学"——胸腺经过"教官细胞"残酷训练、死里逃生的携带各种各样抗体的数以亿计的T细胞，和抗原进行匹配，那些刚好能匹配上抗原的T细胞，立即投入战斗，精准杀敌，开启适应性免疫的阶段。当战斗结束，免疫系统保留下针对此次病原体的适应性抗体，由记忆B细胞承载并长久记忆下去，以备下次遭遇相同病原体入侵时可以立即投入战斗。

如此神奇的免疫系统从生命起源的早期原始生物阶段就已经具备雏形，演化到今天，实际上是几十亿年演化成果的积累。在书中出现很多这样的描述：我们现在还只是知道某某神奇现象的存在，但还并不清楚背后的原理是什么。是的，虽然现代医学蓬勃发展，免疫学也突飞猛进，但人类现在对免疫系统仍知之甚少，we know almost nothing.

看到有人说：上万亿如此精英的细胞，组成的我竟然如此废物。

每个人的免疫细胞没有感情，也不在乎你废不废物，它们只知道自己唯一的使命：保护你，哪怕与全世界为敌。
